\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2016-12-09 exampleandimage/egbibinfoot.tex
Add files via upload

\documentclass[twoside]{article} %用draft选项找到badbox的位置
\input{articlemodelparta.tex}
%%----------------------------------------------------------------------
%%                  参考文献库添加
%%----------------------------------------------------------------------
\addbibresource[location=local]{./exampleandimage/example.bib}
%论文1的参考文献的bib文件

%%----------------------------------------------------------------------
%%                  正文
\begin{document}
%%----------------------------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------
%                  第一篇论文-填写基本信息
%----------------------------------------------------------------------
\qikanming{\LaTeX 爱好者}                       %期刊名,journal name
\nianfen{2016}                                  %年份,year
\juanshu{1}                                    %卷数,volume
\qishu{1}                                       %期数,number
\zongqishu{99}                                  %总期数,

\wenzhangdoi{10.11729/tex-lover}                   %doi号
\wenzhangbianhao{1672-9897（2016）01-0000-00}   %文章编号
\zhongtu{（V211.751）}                          %中图分类号
\wenxianbiaozhi{A}                              %文献标志码

\biaoti{\LaTeX 文档中文参考文献的biblatex解决方案}                     %标题,title
\fubiaoti{}                               %副标题,subtitle

\authorinput{胡振震} %作者间用英文分号隔开
\schoolinput{~LEETC~~CHINA~~100000~}                        %单位间用英文分号隔开
\includinput{1}              %各作者所属单位用英文分号隔开，
                                     %一位作者的多个所属单位用英文逗号隔开

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。}

                                                %关键词,keywords
                                                %多个关键词用\kongge隔开
\guanjianci{\LaTeX \kongge 参考文献 \kongge biblatex}
                                                %use \kongge as separation

                                          %收稿等时间,第一/通信作者简介,
\def\versionnumber{v1.0}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2016-12-07}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \versiondate.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

%----------------------------------------------------------------------
%                  第一篇论文-正文内容
\input{articlemodelpartb.tex}
%----------------------------------------------------------------------
\section{引言}

参考文献是科技文档写作中的重要组成部分。在写作中常碰到这样的问题包括：怎么在文档合适位置插入满足格式要求的参考文献引用？怎么生成满足格式要求的参考文献表？怎么采用不同的宏包实现一些特殊的功能如分章文献？等等。这些问题尽管不会成为困扰，但的确会牵扯写作者不少精力。为帮助\LaTeX 文档作者能够更快更简便的进行参考文献生成，有必要对参考文献问题的解决方案进行梳理和总结，以便其能够随时参考、移植和应用。一般需求的参考文献生成其实并不困难，采用传统的\LaTeX 的方法就可以满足，该方法的具体实践可以参考刘海洋\cite{刘海洋2013--}或者胡伟\cite{胡伟2011--}的专著。但是如果需要实现一些复杂的非常规的功能，就可能需要应用一些其他宏包，比如chapterbib，natbib等，这样问题就变得复杂起来。事实上随着biblatex宏包的完善，利用它可以满足对于参考文献的绝大多数功能需求。如果利用一个宏包就能完成以前多个宏包才能实现的功能，那么问题实际上就简化了，这正是用户所期待的。利用biblatex宏包“简单化、便利化”地满足\LaTeX 文档写作中的各种中文参考文献需求也正是本文写作的初衷所在。

关于biblatex宏包的详细介绍可以参考其手册\cite{Lehman2015}和biblatex-gb7714-2015样式包的说明文档\cite{胡振震2016}。需要注意的是本文所有的示例和说明都基于texlive平台，2015或者2016都可以，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex，texlive的安装可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}以及ctex论坛或latex开源小屋分享的各种方法。

\section{需求分析}
\LaTeX 中文写作对于参考文献一般会有哪些需求？最直接的，我们会想到文章投稿时的参考文献格式要求，比如:参考文献标题的字体字号前后间距段落格式;参考文献内容的字体字号;各条目的间距;条目的内容格式如文献标识符、标点等;双语参考文献;上标、带年份、带页码等标注要求等等。在书籍之类的文档排版中有时也会遇到比如:分章参考文献表;文后参考文献总表;参考文献的目录链接;脚注中引用参考文献;脚注中直接显示参考文献;在合适位置按需插入文献表等等。还有一些比如文献的排序;PDF文档中标注和文献条目的正反超链接等。总结起来可能包括如下11条需求(注意这里所列的不是全的，一些未遇到过的新问题并不在其中，只能以后完善，也希望大家帮助一起完善)，这里根据本文作者的理解，按照重要程度列出:
\begin{enumerate}
  \item 参考文献表基本生成方法-数据源文件准备(手动、利用winedt、利用texstudio 、Jabref、\LaTeX 文档生成)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的组成(基本结构、宏包加载、样式包加载、文献引用、文献表打印)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的编译(手动、利用winedt、利用texstudio、脚本)
  \item 书后参考文献和分章参考文献
  \item 参考文献标题格式(重定义heading，利用titlesec)
  \item 参考文献内容格式(重定义内容命令)
  \item 参考文献著录样式(顺序制、作者年制、域、位置、标点、排序)
  \item 参考文献标注样式(页码、年份)
  \item 多语言文献
  \item 脚注题注小页环境中的引用
  \item 脚注旁注中的文献表
  \item 文献表的分类筛选打印
  \item beamer类中的参考文献
\end{enumerate}

\section{解决方案}
本节直接针对上一节提出的需求，逐条进行处理。方案主要应用于一般文档类(book，report，article)，beamer类的问题专门放到最后一条中介绍。
\subsection{数据源文件准备}
\LaTeX 文档中生成参考文献除了利用thebibliography环境手工输入参考文献条目信息这一简单方式外，其它方式都需要一个参考文献数据源文件即bib文件。在这一文件内保存各类型参考文献的信息，每一条参考文献信息都是一个bibtex item(bibtex项)，其基本格式如下:
\begin{codetex}{参考文献信息基本格式}{fmt:bibtex}
@ARTICLE{entrykey,
  author =       {},
  title =        {},
  journal =      {},
  year =         {},
  volume =       {},
  number =       {},
  pages =        {},
  month =        {},
}
\end{codetex}

其中\@后面紧跟着条目的类型比如article(期刊文章)，book(专著)等，编组符号\{后紧跟的是该条参考文献信息的bibtex key即引用关键词，在cite引用命令中用该词来表示对此文献的引用。逗号后面跟着的是参考文献的所有各个域的信息，比如作者域，题名域等等，参考文献信息放在各个域名等号后面的编组内，一些域的录入比如author域的英文名录入是有特殊格式要求的，具体可以参考文献\cite{胡振震2016}中关于域信息录入的说明。参考文献源文件只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以其生成可以有多种方式。

\subsubsection{手动文本文件生成}

利用文本编辑器比如notepad++等，生成或者编辑bib源文件是一种很简单的方式，直接新建bib文件，用notepad++打开，填入需要的参考文献信息，保存就可以得到一个bib源文件，如图\ref{bib:texteditor}所示。notepad++，notepad2等文本编辑器均可在其官网下载到。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-text-editor.jpg}
  \caption{文本编辑器生成bib文件}\label{bib:texteditor}
\end{figure}

\subsubsection{利用winedt生成}
在windows下常用winedt编辑latex文档，所以用其生成bib文件也是一种不错的方式，特别是它提供了各种条目类型的信息模板(图\ref{bib:winedt})。winedt可以在其官网(\url{http://www.winedt.com/})下载到，非注册版本不影响功能使用。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-winedt.jpg}
  \caption{winedt生成bib文件}\label{bib:winedt}
\end{figure}

\subsubsection{利用texstudio生成}
texstudio软件可以在多平台使用，linux下因为没有winedt所以比较常用，用其生成bib文件也很方便，它也提供各种条目类型的信息模板(图\ref{bib:texstudio})。texstudio软件下载地址\url{https://sourceforge.net/projects/texstudio/?source=navbar}。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-texstudio.jpg}
  \caption{texstudio生成bib文件}\label{bib:texstudio}
\end{figure}

\subsubsection{利用Jabref软件生成}
利用Jabref软件是最重要的一种方式，因为它也是一个较强的参考文献管理工具。新建一个数据库就是新建一个bib文件(图\ref{bib:jabref-a})，新建一个记录就是加入一条参考文献信息(图\ref{bib:jabref-b})，参考文献的信息的录入也是可视化输入栏形式(图\ref{bib:jabref-c})。jabref软件可在官网(\url{http://www.jabref.org/})下载。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-jabref-a.jpg}
  \caption{Jabref软件生成bib文件}\label{bib:jabref-a}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-jabref-b.jpg}
  \caption{Jabref软件增加参考文献条目}\label{bib:jabref-b}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{bib-jabref-c.jpg}
  \caption{Jabref软件录入参考文献信息}\label{bib:jabref-c}
\end{figure}

\subsubsection{随\LaTeX 文档生成}
\LaTeX 提供了filecontents环境允许在\LaTeX 文档编译的时候自动将信息写入文件中，自然这也可以用来生成bib文件。比如在导言区加入如下代码，可以生成一个example.bib源文件。
\begin{codetex}{利用filecontents环境随latex文档生成bib}{bib:genwithlatex}
\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{example.bib}
@Article{傅刚2000--,
  Title                    = {大风沙过后的思考},
  Author                   = {傅刚 and 赵承 and 李佳路},
  Note                     = {news},
  Number                   = {14},
  Url                      = {http://www.bjyouth.com.cn/Bqb/20000412/GB/4216%5ED0412B1401.htm},
  Urldate                  = {2005-07-12},
  Date                     = {2000-04-12},
  Journaltitle             = {北京青年报}
}
@Book{顾炎武1982--,
  Title                    = {昌平山水记},
  Author                   = {顾炎武},
  Publisher                = {北京古籍出版社},
  Year                     = {1982},
  Location                 = {北京},
  Titleaddon               = {东京考古录}
}
\end{filecontents}
\end{codetex}

\subsection{文档的组成}
\LaTeX 文档源文件是由具有某一结构和模式的代码所构成，参考文献的生成自然也遵守这样的结构和模式。

\subsubsection{文档源文件基本结构}
\LaTeX 文档源文件的代码基本结构由导言区正文区构成，导言区处于documentclass命令与begin\{document\}命令之间，而正文区处于begin\{document\}命令和end\{document\}命令之间。宏包在导言区加载，具体文档内容在正文区编辑。
\begin{codetex}{文档源文件的代码基本结构}{code:doc:structrue}
\documentclass{article}%文档类

%导言区:
%ctex中文设置
\usepackage{ctex}
%定义版面
\usepackage[paperwidth=210mm,paperheight=290mm,left=20mm,right=20mm,top=25mm, bottom=15mm]{geometry}
%书签功能，选项去掉链接红色方框
\usepackage[colorlinks=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue,anchorcolor=violet,citecolor=magenta]{hyperref}

\begin{document}%正文区开始
正文内容
\end{document}
\end{codetex}

\subsubsection{biblatex宏包、参考文献数据源和样式的加载}
biblatex宏包和参考文献数据源都在导言区加载(例\ref{code:pkg:load})，宏包加载命令为usepackage，数据源加载命令为addbibresource。参考文献样式作为biblatex宏包的可选参数加载，即用bibstyle选项设置著录样式，用citestyle选项设置标注样式，当两者使用同名样式时，可以用一个选项style表示，例\ref{code:pkg:load}中bibstyle和citestyle都选择使用gb7714-2015样式。为利用biblatex实现复杂功能，后端backend采用biber而不用bibtex(如果backend为bibtex8是利用bibtex和aux文件进行类似于\LaTeX 传统方法的编译，而使用backend为biber则是利用生成的bcf文件进行编译)。参考文献样式还可以使用biblatex宏包提供的标准样式(标准样式详见biblatex手册Standard Styles一节)，或者使用其它作者提供的定制样式，比如nature，science等。
\begin{codetex}{biblatex宏包、数据源和样式的加载}{code:pkg:load}
%biblatex宏包加载
%其中后端backend使用biber
%引用样式citestyle，著录样式bibstyle都采用gb7714-2015样式
\usepackage[backend=biber,bibstyle=gb7714-2015,%nature,%
citestyle=gb7714-2015%,backref=true%
]{biblatex}

%参考文献数据源加载
\addbibresource[location=local]{example.bib}
\end{codetex}

值得注意的是:参考文献数据库源文件即bib文件可以是本地的，也可以是网络上的(具体参考biblatex手册Bibliography Commands一节中关于addbibresource命令的说明)。本地的数据源可以指定绝对路径或者相对路径，注意其中目录层级之间的间隔符用/而不是\textbackslash ，windows下默认复制的间隔符是\textbackslash ，需要将其改为/。添加数据源的例子参考例\ref{ref:addresource}。

\begin{codetex}{添加参考文献数据源的两种方式}{ref:addresource}
\addbibresource{bibfile1.bib} %本地数据源
\addbibresource{bibfile2.bib}
\addbibresource[location=local]{D:/zlatexreference/paperone.bib}
\addbibresource[location=remote]{http://www.citeulike.org/bibtex/group/9517} %网络数据源
\addbibresource[location=remote,label=lan]{ftp://192.168.1.57/~user/file.bib}
\end{codetex}

\subsubsection{文献的引用命令}
文献的引用命令可以采用\LaTeX 提供的cite命令(注意biblatex对其进行了重定义)，也可以使用biblatex提供的其它命令比如parencite等，也可以采用参考文献样式包提供的定制命令比如gb7714-2015样式提供的pagescite，yearpagescite等。在文档引用文献仅需要在合适的位置插入引用命令，命令的参数是所引用参考文献的bibtex键(引用关键词)。比如:

\begin{codetex}{参考文献的引用命令}{ref:cite:cmd}
详见文献\cite{Peebles2001-100-100}\parencite{Miroslav2004--}
参考文献\cite[见][49页]{蔡敏2006--}\parencite[见][49页]{Miroslav2004--}
详见文献\pagescite{Peebles2001-100-100}\pagescite[][201-301]{Peebles2001-100-100}
见赵耀东\yearpagescite[][205]{赵耀东1998--}和Simon\yearpagescite[][15]{Simon2001--}的文献。
\end{codetex}

\subsubsection{文献表打印}

基于biblatex宏包的参考文献表的打印与\LaTeX 传统方式不同，采用的命令是printbibliography。如果全文仅需一个参考文献，那么只要在合适的地方插入如下命令即可。

\begin{codetex}{参考文献表打印命令}{ref:bibprint:cmd}
\printbibliography[heading=bibliography,title=参考文献]
\end{codetex}

\subsection{文档的编译}
文档的编译与\LaTeX 传统方法一致，只是中间的参考文献编译过程略有变化，biblatex宏包使用biber后端时，准备参考文献数据用的命令是biber filename。编译命令可以利用软件调用，也可以自行在命令行输入，下面给出利用winedt、texstudio、命令行、和脚本等不同方式的具体操作过程。

\subsubsection{利用winedt}
当文档准备好之后，第一步点击winedt工具栏的xelatex按钮(\parbox{1.2cm}{\includegraphics[width=1.2cm]{button-compiler-winedt.JPG}}图中红框内的按钮)完成第一遍\LaTeX 编译；
第二步，打开命令行(可以用winedt菜单accessories下command prompt项)输入命令biber filename完成参考文献数据准备；
第三步，再次点击xelatex编译按钮，完成编译，如果存在反向超链接，那么再次用xelatex编译一遍可以得到正确结果。

\subsubsection{利用texstudio}
texstudio可以多平台使用，在windows和linux下均可。texstudio可以通过利用元命令构建编译命令实现一键编译，进入选项菜单的设置texstudio项，首先在常规选项卡下设置语言为zh\_cn将texstudio界面语言转变为中文，然后在构建选项卡设置默认的编译器为xelatex，设置默认文献工具为biber(图\ref{texstudio:defaulttool})，然后点击构建并查看的配置按钮(\parbox{0.5cm}{\includegraphics[width=0.5cm]{texstudio-cmd-set.JPG}})，设置工具栏构建并查看按钮(\parbox{0.5cm}{\includegraphics[width=0.5cm]{texstudio-cmd-build.JPG}})对应的命令由5个元命令构成(图\ref{texstudio:compilerchain})。这样点击构建并查看按钮即可完成一键编译功能。其编译的过程提示信息如例\ref{texstudio:onekeycompile}所示(环境为windows 7 x64+texlive 2016+tex studio 2.10.8)。

\begin{codetex}{texstudio一键编译过程提示}{texstudio:onekeycompile}
开始 : xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
完成

开始 : biber.exe "test"
INFO - This is Biber 2.5
INFO - Logfile is 'test.blg'
INFO - Reading 'test.bcf'
INFO - Found 0 citekeys in bib section 0
INFO - Found 4 citekeys in bib section 1
INFO - Found 0 citekeys in bib section 0
INFO - Processing section 1
INFO - Looking for bibtex format file 'example.bib' for section 1
INFO - Decoding LaTeX character macros into UTF-8
INFO - Found BibTeX data source 'example.bib'
WARN - Overwriting field 'year' with year value from field 'date' for entry '鍒樻捣娲013--'
WARN - Overwriting field 'year' with year value from field 'date' for entry '鑳′紵2011--'
WARN - BibTeX subsystem: C:\Users\ADMINI~1\AppData\Local\Temp\pru9Tr4B7_\example.bib_6592.utf8, line 1198, warning: possible runaway string started at line 1197
INFO - Overriding locale 'en-US' defaults 'normalization = NFD' with 'normalization = prenormalized'
INFO - Overriding locale 'en-US' defaults 'variable = shifted' with 'variable = non-ignorable'
INFO - Sorting list 'none/global/' of type 'entry' with scheme 'none' and locale 'en-US'
INFO - No sort tailoring available for locale 'en-US'
INFO - Writing 'test.bbl' with encoding 'UTF-8'
INFO - Output to test.bbl
INFO - WARNINGS: 3
完成

开始 : xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
完成

开始 : xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
完成
\end{codetex}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{texstudio-defaulttool.JPG}
  \caption{texstudio设置默认的编译工具}\label{texstudio:defaulttool}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{texstudio-compilerchain.JPG}
  \caption{texstudio配置构建并查看命令}\label{texstudio:compilerchain}
\end{figure}

linux(以deepin linux x64 v15+texlive 2016+texsudio为例)下texstudio的设置是类似的，但要正常编译还有一个关键问题需要设置即路径，这不是系统环境的路径设置，而是要告诉texstudio编译工具所在的路径，这同样在菜单选项下的设置texstudio项中设置，仍然进入构建选项卡，左下角点选显示高级选项，然后设置命令(\$PATH)为/usr/local/texlive/2016/bin/x86\_64-linux，如图\ref{texstudio:path:linux}所示。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \includegraphics[width=\figwd\textwidth]{texstudio-path-linux.png}
  \caption{linux下texstudio设置命令路径}\label{texstudio:path:linux}
\end{figure}

\subsubsection{命令行或脚本}

命令行编译本质上是在命令行手动输入命令，命令过程仍然是一遍xelatex编译，biber编译，两边xelatex编译，命令如下:

\begin{codetex}{命令行手动输入的命令}{cmd:prompt}
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
biber.exe "test"
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
\end{codetex}

利用脚本编译原理是一样的，只是利用编译脚本文件进行自动编译，注意:linux下的脚本文件需要添加一下路径。比如:
\begin{codetex}{window下的bat脚本文件}{bat:file:cmd}
@echo off
:: compile the tex file
xelatex.exe --synctex=-1 "test".tex
:: compile bibliography
biber "test"
:: compile again
xelatex.exe --synctex=-1 "test".tex
::to do it again for backref
xelatex.exe --synctex=-1 "test".tex
:: clear aux files
del /q *.aux *.bbl *.blg *.log *.out *.toc *.bcf *.xml *.synctex *.nlo *.nls *.bak *.ind *.idx *.ilg *.lof *.lot *.ent-x *.tmp *.ltx *.los *.lol *.loc *.listing *.gz
\end{codetex}

\begin{codetex}{linux下的sh脚本文件}{sh:file:cmd}
#!/bin/bash
# exec path for tex live 2016
export PATH=${PATH}:/usr/local/texlive/2016/bin/x86_64-linux

#compile the tex file
xelatex --synctex=-1 "test".tex
#compile bibliography
biber "test"
#compile again
xelatex --synctex=-1 "test".tex
#to do it again for backref
xelatex --synctex=-1 "test".tex
#clear aux files
rm -r *.aux *.bbl *.blg *.log *.out *.toc *.bcf *.xml *.synctex *.nlo *.nls *.bak *.ind *.idx *.ilg *.lof *.lot *.ent-x *.tmp *.ltx *.los *.lol *.loc *.listing *.gz
\end{codetex}

\subsection{分章参考文献和书后参考文献}
分章参考文献在书籍写作中是一种比较常见的需求，使用biblatex宏包可以在一个\LaTeX 文档中实现多种形式的参考文献划分，分章参考文献可以利用refsection环境或者宏包选项来实现。
\subsubsection{利用refsection环境分章}

利用refsection环境可以显式的设置需要打印参考文献的文档结构部分，比如把chapter的所有内容放在refsection环境内，那么在该refsection中使用参考文献打印命令printbibliography就会得到该环境内的参考文献信息，例\ref{bib:refsection}给出的代码，其结果如图\ref{bib:refsection:resa}，\ref{bib:refsection:resb}所示。

\begin{codetex}{分章参考文献}{bib:refsection}
\documentclass{report}%%file:egrefsection.tex
\usepackage{ctex}
\usepackage[paperwidth=12cm,paperheight=6cm,top=0cm, bottom=1.5cm, left=1cm,right=1cm]{geometry}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}{\zihao{4}\heiti}{\thechapter}{1em}{}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.5\baselineskip}[0pt]
\titleformat{\section}{\zihao{5}\heiti}{\thesection}{1em}{}
\titlespacing*{\section}{0pt}{0.5\baselineskip}{0.5\baselineskip}[0pt]
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}
\addbibresource[location=local]{example.bib}

\begin{document}
\chapter{序章}
\begin{refsection}
序章内容\cite{GPS1988--}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]
\end{refsection}

\chapter{正文章一}
\begin{refsection}
正文内容一\cite{杨洪升2013-56-75}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]
\end{refsection}

\chapter{正文章二}
\begin{refsection}
正文内容二\cite{马克思2013-302-302}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]
\end{refsection}
\end{document}
\end{codetex}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[width=\figwd\textwidth,page=1]{egrefsection.pdf}}
  \caption{分章参考文献举例-序章}\label{bib:refsection:resa}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[width=\figwd\textwidth,page=2]{egrefsection.pdf}}
  \caption{分章参考文献举例-章一}\label{bib:refsection:resb}
\end{figure}

\subsubsection{利用宏包refsection选项分章}
除了利用refsection环境显式方法外，还可以利用宏包选项refsection=chapter等来设置需要区分打印参考文献的文档结构，这里设置refsection=chapter表示以章为单位区分打印参考文献，也可以设置成section，那么就是以节为单位进行区分打印。例\ref{bib:opt:refsection}给出的代码，其结果如图\ref{bib:refsection:resc}所示，可以看到与图\ref{bib:refsection:resa}完全一致。

\begin{codetex}{利用宏包选项实现分章参考文献}{bib:opt:refsection}
\documentclass{report}%%file:egrefsectionb.tex
\usepackage{ctex}
\usepackage[paperwidth=12cm,paperheight=6cm,top=0cm, bottom=1.5cm, left=1cm,right=1cm]{geometry}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}{\zihao{4}\heiti}{\thechapter}{1em}{}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.5\baselineskip}[0pt]
\titleformat{\section}{\zihao{5}\heiti}{\thesection}{1em}{}
\titlespacing*{\section}{0pt}{0.5\baselineskip}{0.5\baselineskip}[0pt]
\usepackage[backend=biber,refsection=chapter,style=gb7714-2015]{biblatex}
\addbibresource[location=local]{example.bib}

\begin{document}
\chapter{序章}
序章内容\cite{GPS1988--}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]

\chapter{正文章一}
正文内容一\cite{杨洪升2013-56-75}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]

\chapter{正文章二}
正文内容二\cite{马克思2013-302-302}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=本章参考文献]
\end{document}
\end{codetex}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[width=\figwd\textwidth,page=1]{egrefsectionb.pdf}}
  \caption{设置宏包选项实现分章参考文献}\label{bib:refsection:resc}
\end{figure}

\subsubsection{统一的全局参考文献}

biblatex参考文献利用refsection很容易生成分章节的参考文献，但如果要生成一个全局的参考文献，那么可以不使用任何的refsection或者使用一个refsection包含全部的文档(注意:两种方法对于一般情况下都是可以的，但第二种方法对于beamer类则不能使用，这在第\ref{sec:bib:inbeamer}节还要详说)。

但还有一种情况是既要生成分章参考文献又要有一个全局的参考文献。那么最简单的方式在文末利用printbibliography的section选项对所有的refsection同时打印一遍，代码如例\ref{bib:global:refsection}所示，但这样的方式更像是文献表堆积，不像一个统一的文献表，且其中的各章的文献引用标注序号不是全局的，只是各refsection内部的序号。

\begin{codetex}{利用refsection的全局参考文献}{bib:global:refsection}
\printbibliography[section=1,heading=subbibliography,title=第一章参考文献]
\printbibliography[section=2,heading=subbibliography,title=第二章参考文献]
\printbibliography[section=3,heading=subbibliography,title=第三章参考文献]
\end{document}
\end{codetex}

这个问题可以用refsegment代替refsection来解决。refsegment与refsection作用很像也用于划分，但其内部的文献序号是全文统一的。每一个segment都有一个编号从1开始，用printbibliography命令打印在某个refsegment环境内的使用参考文献，只需要给出segment=整数的一个值，该值表示第几个refsegment环境。而在refsegment环境外的参考文献默认在segment=0的segment内，若printbibliography命令中给出segment=0则打印不在任一refsegment环境内的文献，若不给出segment参数则遍历所有可以打印的参考文献，包括各个refsegment内的文献。

(注意:refsection内部可以有refsection，即refsection不可嵌套，但其内部可以使用refsegment。printbibliography命令也可以对refsection内的所有refsegment遍历打印，也可以指定refsection内的某一个refsegment中的文献，只要各处segment参数，当printbibliography在refsection外打印其内refsegment中的文献，则还需要指定section参数。

例\ref{eg:global:complex}给出一个测试代码，其结果如图\ref{fig:eg:global:complex}所示。其中“文献全局”命令遍历打印了所有不在refsection内的文献，包括refSegment A，refSegment B，以及不在其内的Gradshteyn和附录的Section E中的Parsons文献。
\begin{codetex}{全局参考文献综合示例}{eg:global:complex}
%file:egbibdiv.tex
\documentclass{article}
\usepackage{ctex,hyperref}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=26cm,%
left=1cm,right=1cm,top=1cm,bottom=1.5cm}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}
\addbibresource{example.bib}
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}}
\usepackage{titlesec}
%\titleformat{command}[shape]{format}{label}{sep}{before}[after]
\titleformat{\section}{\centering\bfseries}{第\thesection 节}{1em}{}[]
\titlespacing*{\section}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\titleformat{\subsection}{\flushleft\bfseries}{\S\,\thesubsection}{1em}{}[]
\titlespacing*{\subsection}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\begin{document}
\small 	参考文献测试\cite{Gradshteyn2000--}。
	\begin{refsegment}
		\section{refSegment A}
		分章节参考文献测试\cite{Chiani2003-840-845}
		\printbibliography[segment=1,heading=subbibliography,title=文献A]
	\end{refsegment}

	\begin{refsegment}
		\section{refSegment B}
		参考文献测试\cite{张敏莉2007-500-503}
	\end{refsegment}
	%\printbibliography放在refsegment环境外也是可以的
	\printbibliography[segment=2,heading=subbibliography,title=文献B]

	\begin{refsection}
		\section{refsection C}
		参考文献测试\cite{Zhang2007-500-503}
	\end{refsection}

	\begin{refsection}
		\section{refsection D}
		分章节参考文献测试\cite{Andersen1995-42-49}
    	\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-1}
			分章节参考文献测试\cite{Simon2004--}。
		\end{refsegment}
		\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-2}
			分章节参考文献测试\cite{Lin2004--}。
		\end{refsegment}
	\end{refsection}
    \printbibliography[section=2,segment=0,heading=subbibliography,title=文献D0]
    \printbibliography[section=2,segment=1,heading=subbibliography,title=文献D1]
    \printbibliography[section=2,segment=2,heading=subbibliography,title=文献D2]
	\printbibliography[section=1,heading=subbibliography,title=文献C]
    \printbibliography[section=2,heading=subbibliography,title=文献D]
	%遍历非refsection内的参考文献
	\printbibliography[heading=bibliography,title=文献全局]
	\appendix
	\section{Section E}
	参考文献测试\cite{Parsons2000--}。
\end{document}
\end{codetex}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	% Requires \usepackage{graphicx}
	\includegraphics[width=0.9\linewidth]{egbibdiv.pdf}\\
	\caption{全局参考文献综合示例}\label{fig:eg:global:complex}
\end{figure}

\subsection{参考文献标题格式}
要投稿的文章经常需要设置某种格式的参考文献标题，包括字号，大小，段落格式等。在书籍等写作中有时还需要将参考文献加入目录中，以便实现超链接。
\subsubsection{加入目录链接}

加入目录的命令是addcontentsline，在printbibliography命令前使用该命令即可将参考文献加入目录中，同时为了能够超链接正确可以加入hyperref宏包提供的phantomsection命令。例\ref{bib:inserttoc}给出了代码。
\begin{codetex}{手动加入目录链接}{bib:inserttoc}
\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
\phantomsection
\printbibliography[heading=bibliography,title=本章参考文献]
\end{codetex}

除了上述手动添加的方式外，还可以在printbibliography命令使用biblatex提供的选项来实现，比如heading=bibintoc，该选项与heading=bibliography是类似的，只是增加了在目录中加入链接的功能，例\ref{bib:inserttoc:bibintoc}给出了代码。
\begin{codetex}{使用bibintoc加入目录链接}{bib:inserttoc:bibintoc}
\printbibliography[heading=bibintoc,title=本章参考文献]
\end{codetex}

\subsubsection{重定义heading}

默认情况下，biblatex参考文献标题的格式主要依赖于\LaTeX 文档的章节的标题格式。当printbibliography中使用heading选项的参数是bibliography和bibintoc时，参考文献标题的格式与当前文档类的主划分单元的标题格式一致，比如book和report类中与chapter一致，而在article类中与section一致。heading选项的参数是subbibliography和subbibintoc时，则是主单元的下一层级的标题格式一致，即book和report类中与section一致，而在article类中与subsection一致。因此设置参考文献标题的格式最简单方式是设置文档的各级标题格式然后选择heading选项的参数(注意当heading选项不给出时，其默认参数为bibliography)。

事实上利用defbibheading命令重定义bibliography等选项的信息，改变默认的标题对应方式，比如可以将bibliography与subsubsection层级标题格式对应起来，例\ref{bib:def:headsec}给出了代码。其中还使用了phantomsection和addcontentsline命令可以完成上一小节需要的加入目录链接功能。其中还使用了centering使标题居中，这预示了一种标题格式修改方式，甚至可以不使用文档类的标题格式而直接自定义标题。

\begin{codetex}{biblatex对于目录的影响}{bib:def:headsec}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015ay]{biblatex}
\defbibheading{bibliography}[\bibname]{%
\phantomsection%解决链接指引出错的问题，相当于加入了一个引导点
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{#1}
	\centering\subsubsection*{#1}}%
\end{codetex}

需要注意，如果要使用titleps作为页眉页脚的设置宏包，那么需要利用defbibheading重设一下heading选项参数，因为默认情况下heading的参数比如bibliography中带有markboth命令，该命令与titleps共用时会导致页眉页脚一些出现问题。例\ref{bib:def:heading}给出了代码。而使用文档类默认的页眉页脚或者利用fancyhdr设置页眉页脚，则不需要修改。为了方便移植应用，这里给出三种设置页眉页脚的代码，例\ref{head:class:ctex}是使用文档类提供和ctex修改的页眉页脚；例\ref{head:fancyhdr}是使用fancyhdr设置的页眉页脚；例\ref{head:titleps}是使用titleps设置的页眉页脚。

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage[paperwidth=12cm,paperheight=9cm,%
left=1cm,right=1cm,top=1cm,bottom=1.5cm]{geometry}
\usepackage[colorlinks=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue,
anchorcolor=violet,citecolor=magenta]{hyperref}%书签功能，选项去掉链接红色方框
\usepackage{titleref}%标题引用
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015ay]{biblatex}
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}}
\addbibresource[location=local]{example.bib}
